4 7
O, RAMAI

O, ramâi, ramâi la mine, 
Te iubesc atât de mult! 
Ale tale doruri toate 
Numai eu stiu sa le-ascult;

In al umbrei întuneric 
Te asaman unui print, 
Ce se uit-adânc în ape 
Cu ochi negri si cuminti;

Si prin vuietul de valuri, 
Prin miscarea naltei ierbi, 
Eu te fac s-auzi în taina 
Mersul cârdului de cerbi;

Eu te vad rapit de farmec 
Cum îngâni cu glas domol, 
In a apei stralucire 
Intinzând piciorul gol

Si privind în luna plina 
La vapaia de pe lacuri, 
Anii tai se par ca clipe, 
Clipe dulci se par ca veacuri."

Astfel zise lin padurea, 
Bolti asupra-mi clatinând; 
Suieram l-a ei chemare 
S-am iesit în câmp râzând.

Astazi chiar de m-as întoarce 
A-ntelege n-o mai pot... 
Unde esti, copilarie, 
Cu padurea ta cu tot?



4 7
CRAIASA DIN POVESTI

Neguri albe, stralucite 
Naste luna argintie, 
Ea le scoate peste ape, 
Le întinde pe câmpie;

S-adun flori în sezatoare 
De painjen tort sa rumpa, 
Si anina-n haina noptii 
Boabe mari de piatra scumpa.

Lânga lac, pe care norii 
Au urzit o umbra fina, 
Rupta de miscari de valuri 
Ca de bulgari de lumina, 

Dându-si trestia-ntr-o parte, 
Sta copila lin plecata, 
Trandafiri arunca rosii 
Peste unda fermecata.

Ca sa vad-un chip, se uita 
Cum alearga apa-n cercuri, 
Caci vrajit de mult e lacul 
De-un cuvânt al sfintei Miercuri;

Ca sa iasa chipu-n fata, 
Trandafiri arunca tineri, 
Caci vrajiti sunt trandafirii 
De-un cuvânt al sfintei Vineri.

Ea se uita... Paru-i galben, 
Fata ei lucesc în luna, 
Iar în ochii ei albastri 
Toate basmele s-aduna.



4 12
VENERE SI MADONA

Ideal pierdut în noaptea unei lumi ce nu mai este,
Lume ce gândea în basme si vorbea în poezii,
O! te vad, te-aud, te cuget, tânara si dulce veste
Dintr-un cer cu alte stele, cu-alte raiuri, cu alti zei.

Venere, marmura calda, ochi de piatra ce scânteie,
Brat molatic ca gândirea unui împarat poet,
Tu ai fost divinizarea frumusetii de femeie,
A femeiei, ce si astazi tot frumoasa o revad.

Rafael, pierdut în visuri ca-ntr-o noapte înstelata,
Suflet îmbatat de raze si d-eterne primaveri,
Te-a vazut si-a visat raiul cu gradini îmbalsamate,
Te-a vazut plutind regina printre îngerii din cer

Si-a creat pe pânza goala pe Madona Dumnezeie,
Cu diadema de stele, cu surâsul blând, vergin,
Fata pala-n raze blonde, chip de înger, dar femeie,
Caci femeia-i prototipul îngerilor din senin.

Astfel eu, pierdut în noaptea unei vieti de poezie,
Te-am vazut, femeie stearpa, fara suflet, fara foc,
Si-am facut din tine-un înger, blând ca ziua de magie,
Când în viata pustiita râde-o raza de noroc.

Am vazut fata ta pala de o bolnava betie,
Buza ta învinetita de-al coruptiei muscat,
Si-am zvârlit asupra-ti, crudo, valul alb de poezie,
Si paloarei tale raza inocentei eu i-am dat.

Ti-am dat palidele raze ce-nconjoara cu magie
Fruntea îngerului-geniu, îngerului-ideal,
Din demon facui o sunta, dintr-un chicot, simfonie,
Din ochirile-ti murdare, ochiu-aurorei matinal.

Dar azi valul cade, crudo! dismetit din visuri sece,
Fruntea mea este trezita de al buzei tale-nghet
Si privesc la tine, demon, si amoru-mi stins si rece
Ma învata cum asupra-ti eu sa caut cu dispret!

Tu îmi pari ca o bacanta, ce-a luat cu-nselaciune
De pe-o frunte de fecioara mirtul verde de martir,
O fecioar-a carei suflet era sunt ca rugaciunea,
Pe când inima bacantei e spasmodic, lung delir.

O, cum Rafael creat-a pe Madona Dumnezeie,
Cu diadema-i de stele, cu surâsul blând, vergin,
Eu facut-am zeitate dintr-o palida femeie,
Cu inima stearpa, rece si cu suflet de venin!

Plângi, copila? - C-o privire umeda si rugatoare
Poti din nou zdrobi si frânge apostat-inima mea?
La picioare-ti cad si-ti caut în ochi negri-adânci ca marea,
Si sarut a tale mâine, si-i întreb de poti ierta.

Sterge-ti ochii, nu mai plânge!... A fost cruda-nvinuirea,
A fost cruda si nedreapta, fara razem, fara fond.
Suflete! de-ai fi chiar demon, tu esti sunta prin iubire,
Si ador pe acest demon cu ochi mari, cu parul blond.



4 9
Atat de frageda

Atât de frageda, te-asameni
Cu floarea alba de cires, 
Si ca un înger dintre oameni
În calea vietii mele iesi.

Abia atingi covorul moale, 
Matasa suna sub picior, 
Si de la crestet pân-în poale
Plutesti ca visul de usor.

Din încretirea lungii rochii
Rasai ca marmura în loc -
S-atârna sufletu-mi de ochii
Cei plini de lacrimi si noroc.

O, vis ferice de iubire, 
Mireasa blânda din povesti, 
Nu mai zâmbi! A ta zâmbire
Mi-arata cât de dulce esti, 

Cât poti cu-a farmecului noapte
Sa-ntuneci ochii mei pe veci, 
Cu-a gurii tale calde soapte, 
Cu-mbratisari de brate reci.

Deodata trece-o cugetare, 
Un val pe ochii tai fierbinti:
E-ntunecoasa renuntare, 
E umbra dulcilor dorinti.

Te duci, s-am înteles prea bine
Sa nu ma tin de pasul tau, 
Pierduta vecinic pentru mine, 
Mireasa sufletului meu!

Ca te-am zarit e a mea vina
Si vecinic n-o sa mi-o mai iert, 
Spasi-voi visul de lumina
Tinzându-mi dreapta în desert.

S-o sa-mi rasai ca o icoana
A pururi verginei Marii, 
Pe fruntea ta purtând coroana -
Unde te duci? Când o sa vii? 



4 6
Cand amintirile 

Când amintirile-n trecut
Încearca sa ma cheme, 
Pe drumul lung si cunoscut
Mai trec din vreme-n vreme.

Deasupra casei tale ies
Si azi aceleasi stele, 
Ce-au luminat atât de des
Înduiosarii mele.

Si peste arbori rasfirati
Rasare blânda luna, 
Ce ne gasea îmbratisati
Soptindu-ne-mpreuna.

A noastre inimi îsi jurau
Credinta pe toti vecii, 
Când pe carari se scuturau
De floare liliecii.

Putut-au oare-atâta dor
În noapte sa se stânga, 
Când valurile de izvor
N-au încetat sa plânga, 

Când luna trece prin stejari
Urmând mereu în cale-si, 
Când ochii tai, tot înca mari, 
Se uita dulci si galesi?



8 3
Din Valurile Vremii

Din valurile vremii, iubita mea, rasai
Cu bratele de marmur, cu parul lung, balai -
Si fata stravezie ca fata albei ceri
Slabita e de umbra duioaselor dureri!
Cu zâmbetul tau dulce tu mângâi ochii mei, 
Femeie între stele si stea între femei
Si întorcându-ti fata spre umarul tau stâng, 
În ochii fericirii ma uit pierdut si plâng.

Cum oare din noianul de neguri sa te rump, 
Sa te ridic la pieptu-mi, iubite înger scump, 
Si fata mea în lacrimi pe fata ta s-o plec, 
Cu sarutari aprinse suflarea sa ti-o-nec
Si mâna friguroasa s-o încalzesc la sân, 
Aproape, mai aproape pe inima-mi s-o tin.



Dar vai, un chip aievea nu esti, astfel de treci
Si umbra ta se pierde în negurile reci, 
De ma gasesc iar singur cu bratele în jos
În trista amintire a visului frumos...
Zadarnic dupa umbra ta dulce le întind:
Din valurile vremii nu pot sa te cuprind.





4 6
De Ce Nu-mi Vii

Vezi, rândunelele se duc, 
Se scutur frunzele de nuc, 
S-aseaza bruma peste vii -
De ce nu-mi vii, de ce nu-mi vii?

O, vino iar în al meu brat, 
Sa te privesc cu mult nesat, 
Sa razim dulce capul meu
De sânul tau, de sânul tau!

Ti-aduci aminte cum pe-atunci
Când ne primblam prin vai si lunci, 
Te ridicam de subsuori
De-atâtea ori, de-atâtea ori?

În lumea asta sunt femei
Cu ochi ce izvorasc scântei...
Dar, oricât ele sunt de sus, 
Ca tine nu-s, ca tine nu-s!

Caci tu înseninezi mereu
Viata sufletului meu, 
Mai mândra decât orice stea, 
Iubita mea, iubita mea!

Târzie toamna e acum, 
Se scutur frunzele pe drum, 
Si lanurile sunt pustii...
De ce nu-mi vii, de ce nu-mi vii?



11 2
De cate ori, iubito

De cite ori, iubito, de noi mi-aduc aminte, 
Oceanul cel de gheata mi-apare inainte:
Pe bolta alburie o stea nu se arata, 
Departe doara luna cea galbena - o pata;
Iar peste mii de sloiuri de valuri repezite
O pasare pluteste cu aripi ostenite, 
Pe când a ei pereche nainte tot s-a dus
C-un pilc intreg de pasari, pierzindu-se-n apus.
Arunca pe-a ei urma priviri suferitoare, 
Nici rau nu-i pare-acuma, nici bine nu... ea moare, 
Visindu-se-ntr-o clipa cu anii inapoi.

Suntem tot mai departe deolalta amindoi, 
Din ce în ce mai sigur ma-ntunec si inghet, 
Când nute pierzi în zarea eternei dimineti.











4 4
Din noaptea

Din noaptea vecinicei uitari
În care toate curg, 
A vietii noastre dezmierdari
Si raze din amurg,

De unde nu mai strabatu
Nimic din ce-au apus -
As vrea odata-n viata tu
Sa te înalti în sus.

Si daca ochii ce-am iubit
N-or fi de raze plini, 
Tu ma priveste linistit
Cu stinsele lumini.

Si daca glasul adorat
N-o spune un cuvânt, 
Tot înteleg ca m-ai chemat
Dincolo de mormânt.



4 4
De-or Trece Anii

De-or trece anii cum trecura, 
Ea tot mai mult îmi va placé, 
Pentru ca-n toat-a ei faptura
E-un "nu stiu cum" s-un "nu stiu ce".

M-a fermecat cu vro scânteie
Din clipa-n care ne vazum?
Desi nu e decât femeie, 
E totusi altfel, "nu stiu cum".

De-aceea una-mi este mie
De ar vorbi, de ar tacé:
Dac-al ei glas e armonie, 
E si-n tacere-i "nu stiu ce".

Astfel robit de-aceeasi jale
Petrec mereu acelasi drum...
În taina farmecelor sale
E-un "nu stiu ce" s-un "nu stiu cum".



4 3
Peste varfuri

Peste varfuri trece luna, 
Codru-si bate frnza lin, 
Dintre ramuri de arin
Melancolic cornul suna.

Mai departe, mai departe, 
Mai incet, tot mai incet, 
Sufletu-mi nemangaiet
Indulgind cu dor de moarte.

De ce taci , cand fermecata
Inima-mi spre tine-ntorn?
Mai suna-vei, dulce corn, 
Pentru mine vreodata?



4 5
Lacul

Lacul codrilor albastru
Nuferi galbeni îl încarca;
Tresarind în cercuri albe
El cutremura o barca.

Si eu trec de-a lung de maluri, 
Parc-ascult si parc-astept
Ea din trestii sa rasara
Si sa-mi cada lin pe piept;

Sa sarim în luntrea mica, 
Îngânati de glas de ape, 
Si sa scap din mâna cârma, 
Si lopetile sa-mi scape;

Sa plutim cuprinsi de farmec
Sub lumina blândei lune -
Vântu-n trestii lin fosneasca, 
Unduioasa apa sune!

Dar nu vine... Singuratic
În zadar suspin si sufar
Lânga lacul cel albastru
Încarcat cu flori de nufar.



4 13
Lasa-ti Lumea

Lasa-ti lumea ta uitata, 
Mi te da cu totul mie, 
De ti-ai da viata toata, 
Nime-n lume nu ne stie.

Vin' cu mine, rataceste
Pe carari cu cotituri, 
Unde noaptea se trezeste
Glasul vechilor paduri.

Printre crengi scânteie stele, 
Farmec dând cararii strâmte, 
Si afara doar de ele
Nime-n lume nu ne simte.

Parul tau ti se desprinde
Si frumos ti se mai sede, 
Nu zi ba de te-oi cuprinde, 
Nime-n lume nu ne vede.

Tânguiosul bucium suna, 
L-ascultam cu-atâta drag, 
Pe când iese dulcea luna
Dintr-o rariste de fag.

Îi raspunde codrul verde
Fermecat si dureros, 
Iara sufletu-mi se pierde
Dupa chipul tau frumos.

Te desfaci c-o dulce sila, 
Mai nu vrei si mai te lasi, 
Ochii tai sunt plini de mila, 
Chip de înger dragalas.

Iata lacul. Luna plina, 
Poleindu-l, îl strabate;
El, aprins de-a ei lumina, 
Simte-a lui singuratate.

Tremurând cu unde-n spume, 
Între trestie le farma
Si visând o-ntreaga lume
Tot nu poate sa adoarma.

De-al tau chip el se patrunde, 
Ca oglinda îl alege -
Ce privesti zâmbind în unde?
Esti frumoasa, se-ntelege.

Înaltimile albastre
Pleaca zarea lor pe dealuri, 
Aratând privirii noastre
Stele-n ceruri, stele-n valuri.

E-un miros de tei în crânguri, 
Dulce-i umbra de rachiti
Si suntem atât de singuri
Si atât de fericiti!

Numai luna printre ceata
Varsa apelor vapaie, 
Si te afla strânsa-n brate, 
Dulce dragoste balaie.



18 1
Departe sunt de tine

Departe sunt de tine si singur lângã foc, 
Petrec în minte viata-mi lipsita de noroc, 
Optzeci de ani îmi pare în lume c-am trait, 
Ca sunt batrân ca iarna, ca tu vei fi murit.
Aducerile-aminte pe suflet cad în picuri, 
Redesteptind în fata-mi trecutele nimicuri;
Cu degetele-i vintul loveste în feresti, 
Se-toarce-n gindu-mi firul duioaselor povesti, 
S-atuncea dinainte-mi prin ceata parca treci, 
Cu ochii mari în lacrimi, cu mini subtiri si reci;
Cu bratele-amindoua de gitul meu te-anini
Si parca-ai vrea a-mi spune ceva... apoi suspini...
Eu te string la piept averea-mi de-amor si frumuseti, 
In sarutari unim noi sarmanele vieti...
O! glasul amintirii ramiie pururi mut, 
Sã uit pe veci norocul ce-o clipa l-am avut, 
Sã uit cum dup-o clipa din bratele-mi te-ai smuls...
Voi fi batrân si singur, vei fi murit de mult!



4 11
Pe linga plopii fara sot

Pe langa plopii fãrã sot
Adesea am trecut;
Mã cunosteau vecinii toti-
Tu nu mai cunoscut.

La geamul tau ce stralucea
Privii atât de des;
O lume toata-ntelegea-
Tu nu mai inteles.

De cate ori am asteptat
O soapta de raspuns!
O zi din viata sã-mi fi dat, 
O zi mi-era de-ajuns;

O ora sã fi fost amici, 
Sã ne iubim cu dor, 
S-ascult de glasul gurii mici
O ora, si sã mor.

Dandu-mi din ochiul tau senin
O raza dinadins, 
In calea timpilor ce vin
O stea s-ar fi aprins;

Ai fi trait în veci de veci 
Si randuri de vieti, 
Cu ale tale brate reci
Inmarmureai maret,

Un chip de-a pururi adorat
Cum nu mai au perechi
Acele zane ce strabat
Din timpurile vechi.

Cãci te iubeam cu ochi pagani
Si plini de suferinti, 
Ce mi-i lasara din batrani
Pãrintii din pãrinti.

Azi nici macar îmi pare rãu
Ca trec cu mult mai rar, 
Ca cu tristeta capul tau
Se-ntoarce în zadar,

Cãci azi le semeni tuturor
La umbra si la port, 
Si te privesc nepasator
C-un rece ochi de mort.

Tu trebuia sã te cuprinzi
De acel farmec sfant, 
Si noaptea candela s-aprinzi
Iubirii pe pãmânt.



4 4
La steaua

La steaua care-a rasarit
E-o cale-atât de lunga, 
Ca mii de ani i-au trebuit
Luminii sa ne-ajunga.

Poate de mult s-a stins în drum
În departari albastre, 
Iar raza ei abia acum
Luci vederii noastre, 

Icoana stelei ce-a murit
Încet pe cer se suie:
Era pe când nu s-a zarit, 
Azi o vedem, si nu e.

Tot astfel când al nostru dor
Pieri în noapte-adânca, 
Lumina stinsului amor
Ne urmareste înca.



8 6
Melancolie

Parea ca printre nouri s-a fost deschis o poarta, 
Prin care trece alba regina noptii moarta.
O, dormi, o, dormi în pace printre faclii o mie
Si în mormânt albastru si-n pânze argintie, 
În mausoleu-ti mândru, al cerurilor arc,




Tu adorat si dulce al noptilor monarc!
Bogata în întinderi sta lumea-n promoroaca, 
Ce sate si câmpie c-un luciu val îmbraca;
Vazduhul scânteiaza si ca unse cu var
Lucesc zidiri, ruine pe câmpul solitar.




Si tintirimul singur cu strâmbe cruci vegheaza, 
O cucuvaie sura pe una se aseaza, 
Clopotnita trosneste, în stâlpi izbeste toaca, 
Si straveziul demon prin aer când sa treaca, 
Atinge-ncet arama cu zimtii-aripei sale
De-auzi din ea un vaier, un aiurit de jale.



Biserica-n ruina
Sta cuvioasa, trista, pustie si batrâna, 
Si prin ferestre sparte, prin usi tiuie vântul -
Se pare ca vrajeste si ca-i auzi cuvântul -
Nauntrul ei pe stâlpii-i, pereti, iconostas, 
Abia conture triste si umbre au ramas;
Drept preot toarce-un greier un gând fin si obscur, 
Drept dascal toaca cariul sub învechitul mur.

Credinta zugraveste icoanele-n biserici -
Si-n sufletu-mi pusese povestile-i feerici, 
Dar de-ale vietii valuri, de al furtunii pas
Abia conture triste si umbre-au mai ramas.
În van mai caut lumea-mi în obositul creier, 
Caci ragusit, tomnatec, vrajeste trist un greier;
Pe inima-mi pustie zadarnic mâna-mi tiu, 
Ea bate ca si cariul încet într-un sicriu.

Si când gândesc la viata-mi, îmi pare ca ea cura
Încet repovestita de o straina gura, 
Ca si când n-ar fi viata-mi, ca si când n-as fi fost.
Cine-i acel ce-mi spune povestea pe de rost
De-mi tin la el urechea - si râd de câte-ascult
Ca de dureri straine?... Parc-am murit de mult.





4 6
Dorinta

Vino-n codru la izvorul
Care tremura pe prund, 
Unde prispa cea de brazde
Crengi plecate o ascund.

Si în bratele-mi intinse
Sã alergi, pe piept sã-mi cazi, 
Sã-ti desprind din crestet valul, 
Sã-l ridic de pe obraz.

Pe genunchii mei sedea-vei, 
Vom fi singuri-singurei, 
Iar în par infiorate
Or sã-ti cada flori de tei.

Fruntea alba-n parul galben
Pe-al meu brat încet s-o culci, 
Lasind prada gurii mele
Ale tale buze dulci...

Vom visa un vis ferice, 
Ingina-ne-vor c-un cânt
Singuratice izvoare, 
Blinda batere de vint;

Adormind de armonia
Codrului batut de ginduri, 
Flori de tei deasupra noastra
Or sã cada rinduri-rinduri.



4 10
Singuratate

Cu perdelele lasate, 
Sed la masa mea de brad, 
Focul palpaie in soba, 
Iara eu pe ganduri cad. 

Stoluri, stoluri trec prin minte 
Dulci iluzii. Amintiri 
Taraiesc incet ca greieri 
Printre negre, vechi zidiri, 

Sau cad grele, mangaioase 
Si se sfarma-n suflet trist, 
Cum in picuri cade ceara 
La picioarele lui Crist. 

In odaie prin unghere 
S-a tesut painjenis 
Si prin cartile in vravuri 
Umbla soarecii furis. 

In aceasta dulce pace 
Imi ridic privirea-n pod 
Si ascult cum invelisul 
De la carti ei mi le rod.

Ah! de cate ori voit-am 
Ca sa spanzur lira-n cui 
Si un capat poeziei 
Si pustiului sa pui; 

Dar atuncea greieri, soareci, 
Cu usor-maruntul mers, 
Readuc melancolia-mi, 
Iara ea se face vers. 

Cateodata... prea arare... 
A tarziu cand arde lampa, 
Inima din loc imi sare 
Cand aud ca suna cleampa... 

Este Ea. Desarta casa 
Dintr-odata-mi pare plina, 
In privazul negru-al vietii-mi 
E-o icoana de lumina. 

Si mi-i ciuda cum de vremea 
Sa mai treaca se indura, 
Cand eu stau soptind cu draga 
Mana-n mana, gura-n gura



4 3
Si daca

Si daca ramuri bat in geam
Si se cutremur plopii, 
E ca in minte sa te am
Si-ncet sa te apropii, 

Si daca stele bat in lac
Adancu-i luminandu-l, 
E ca durerea mea s-o-mpac
Inseninandu-mi gandul.

Si daca norii desi se duc
De iese-n luciu luna, 
E ca aminte sa-mi aduc
De tine-ntotdeauna.



4 13
Povestea codrului

Imparat slavit e codrul, 
Neamuri mii ii cresc sub poale,
Toate inflorind din mila 
Codrului, Mariei-Sale. 

Luna, Soare si Luceferi 
El le poarta-n a lui herb, 
Imprejuru-i are dame 
Si curteni din neamul Cerb.

Crainici, iepurii cei repezi 
Purtatori ii sunt de vesti, 
Filomele-i tin orchestrul 
Si izvoare spun povesti. 

Peste flori, ce cresc in umbra, 
Langa ape pe potici, 
Vezi bejanii de albine, 
Armii grele de furnici... 

Hai si noi la craiul, draga, 
Si sa fim din nou copii, 
Ca norocul si iubirea 
Sa ne para jucarii.

Mi-a parea cum ca natura 
Toata mintea ei si-a pus, 
Decat orisice papusa 
Sa te faca mai presus; 

Amandoi vom merge-n lume 
Rataciti si singurei, 
Ne-om culca langa izvorul 
Ce rasare sub un tei; 

Adormi-vom, troieni-va 
Teiul floarea-i peste noi, 
Si prin somn auzi-vom bucium 
De la stanele de oi. 

Mai aproape, mai aproape 
Noi ne-om strange piept la piept... 
O, auzi cum cheam-acuma 
Craiul sfatu-i intelept!
 
Peste albele izvoare 
Luna bate printre ramuri, 
Imprejuru-ne s-aduna 
Ale Curtii mandre neamuri:
 
Caii marii, albi ca spuma, 
Bouri nalti cu steme-n frunte, 
Cerbi cu coarne ramuroase, 
Ciute sprintene de munte —

Si pe teiul nostru-ntreaba: 
Cine suntem, stau la sfaturi, 
Iara gazda noastra zice, 
Dandu-si ramurile-n laturi:

— O, priviti-i cum viseaza 
Visul codrului de fagi! 
Amandoi ca-ntr-o poveste 
Ei isi sunt asa de dragi!



4 18
MORTUA EST

Faclie de veghe pe umezi morminte, 
Un sunet de clopot în orele sfinte, 
Un vis ce îsi moaie aripa-n amar, 
Astfel ai trecut de al lumii hotar.

Trecut-ai când ceru-i câmpie senina, 
Cu râuri de lapte si flori de lumina, 
Când norii cei negri par sombre palate, 
De luna regina pe rând vizitate.

Te vad ca o umbra de-argint stralucita, 
Cu-aripi ridicate la ceruri pornita, 
Suind, palid suflet, a norilor schele, 
Prin ploaie de raze, ninsoare de stele.

O raza te-nalta, un cântec te duce, 
Cu bratele albe pe piept puse cruce, 
Când torsul s-aude l-al vrajilor caier 
Argint e pe ape si aur în aer.

Vad sufletu-ti candid prin spatiu cum trece; 
Privesc apoi lutul ramas... alb si rece, 
Cu haina lui lunga culcat în sicriu, 
Privesc la surâsu-ti ramas înca viu ?

Si-ntreb al meu suflet ranit de-ndoiala, 
De ce-ai murit, înger cu fata cea pala? 
Au nu ai fost juna, n-ai fost tu frumoasa? 
Te-ai dus spre a stinge o stea radioasa?

Dar poate acolo sa fie castele 
Cu arcuri de aur zidite din stele, 
Cu râuri de foc si cu poduri de-argint, 
Cu tarmuri de smirna, cu flori care cânt;

Sa treci tu prin ele, o sfânta regina, 
Cu par lung de raze, cu ochi de lumina, 
In haina albastra stropita cu aur, 
Pe fruntea ta pala cununa de laur.

O, moartea e-un chaos, o mare de stele, 
Când viata-i o balta de vise rebele; 
O, moartea-i un secol cu sori înflorit, 
Când viata-i un basmu pustiu si urât. ?

Dar poate... o! capu-mi pustiu cu furtune,
Gândirile-mi rele sugrum cele bune... 
Când sorii se sting si când stelele pica, 
Imi vine a crede ca toate-s nimica.

Se poate ca bolta de sus sa se sparga, 
Sa cada nimicul cu noaptea lui larga, 
Sa vad cerul negru ca luminile-si cerne 
Ca prazi trecatoare a mortii eterne...

S-atunci de-a fi astfel... atunci în vecie 
Suflarea ta calda ea n-o sa învie, 
Atunci graiu-ti dulce în veci este mut... 
Atunci acest înger n-a fost decât lut.

Si totusi, tarâna frumoasa si moarta, 
De racla ta razim eu harfa mea sparta 
Si moartea ta n-o plâng, ci mai fericesc 
O raza fugita din chaos lumesc.

S-apoi... cine stie de este mai bine 
A fi sau a nu fi... dar stie bine 
Ca ceea ce nu e, nu simte dureri, 
Si multe dureri-s, putine placeri.

A fi? Nebunie si trista si goala; 
Urechea te minte si, ochiul te-nseala; 
Ce-un secol ne zice ceilalti o dezic. 
Decât un vis sarbad, mai bine nimic.

Vad vise-ntrupate gonind dupa vise, 
Pâna dau în mormintele ce-asteapta deschise, 
Si nu stiu gândirea-mi în ce sa o sting: 
Sa râd ca nebunii? Sa-i blestem? Sa-i plâng?

La ce?... Oare totul nu e nebunie? 
Au moartea ta, înger, de ce fu sa fie? 
Au e sens în lume? Tu chip zâmbitor, 
Trait-ai anume ca astfel sa mori?

De e sens într-asta, e-ntors si ateu, 
Pe palida-ti frunte nu-i scris Dumnezeu.





4 27
Inger si Demon

Noaptea-n Doma întristata, prin lumini îngalbenite
A facliilor de ceara care ard lânga altare -
Pe când bolta-n fundul Domei sta întunecoasa, mare, 
Nepatrunsa de-ochii rosii de pe mucuri ostenite, 

În biserica pustie, lânga arcul în perete, 
Genuncheata sta pe trepte o copila ca un înger;
Pe-a altarului icoana în de raze rosii frângeri, 
Palida si mohorâta Maica Domnului se vede.

O faclie e înfipta într-un stâlp de piatra sura;
Lucii picaturi de smoala la pamânt cad sfârâind
Si cununi de flori uscate fâsâiesc amirosind
S-a copilei rugaciune tainic sopotit murmura.

Cufundat în întuneric, lâng-o cruce marmurita, 
Într-o umbra neagra, deasa, ca un demon El vegheaza, 
Coatele pe bratul crucii le destinde si le-aseaza, 
Ochii cufundati în capu-i, fruntea trista si-ncretita.

Si barbia lui s-apasa de al pietrei umar rece, 
Parul sau negru ca noaptea peste-al marmurei brat alb;
Abia candela cea trista cu reflectul ei roz-alb
Blând o raza mai arunca ce peste-a lui fata trece.

Ea un înger ce se roaga - El un demon ce viseaza;
Ea o inima de aur - El un suflet apostat;
El în umbra lui fatala, sta-ndaratnic rezemat -
La picioarele Madonei, trista, sfânta, Ea vegheaza.

Pe un mur înalt si rece de o marmura curata, 
Alba ca zapada iernei, lucie ca apa lina, 
Se rasfrânge ca-n oglinda a copilei umbra plina -
Umbra ei, ce ca si dânsa sta în ruga-ngenuncheata.

Ce-ti lipseste oare tie, blond copil cu-a ta marire, 
Cu de marmur-alba fata si cu mâinile de ceara, 
Val - o negura diafana mestecata-n stele; clara
E privirea-ti inocenta sub a genelor umbrire;

Ce-ti lipseste sa fii înger - aripi lungi si constelate.
Dar ce vad: Pe-a umbrei tale umeri vii ce se întinde?
Doua umbre de aripe ce se misca tremurânde, 
Doua aripe de umbra catre ceruri ridicate.

O, nu-i umbra ei aceea - este îngeru-i de paza;
Lânga marmura cea alba vad fiinta-i aeriana.
Peste viata-i inocenta, viata lui cea sunta plana, 
Lânga dânsa el se roaga, lânga ea îngenuncheaza.

Dar de-i umbra ei aceea - atunci Ea un înger este, 
Însa aripile-i albe lumea-a le vedea nu poate;
Muri sfintiti de-a omenirii rugaciuni îndelungate
Vad aripele-i diafane si de dânsele dau veste.

Te iubesc! - era sa strige demonul în a lui noapte, 
Dara umbra-naripata a lui buze le înmoaie;
Nu spre-amor, spre-nchinaciune el genunchii-si încovoaie
Si asculta dus din lume a ei dulci si timizi soapte.

Ea? - O fiica e de rege, blonda-n diadem de stele, 
Trece-n lume fericita, înger, rege si femeie;
El rascoala în popoare a distrugerii scânteie
Si în inimi pustiite samana gândiri rebele.

Despartiti de-a vietii valuri, între el si între dânsa
Veacuri sunt de cugetare, o istorie, -un popor, 
Câteodat' - desi arare - se-ntâlnesc, si ochii lor
Se privesc, par a se soarbe în dorinta lor aprinsa.

Ochii ei cei mari, albastri, de blândete dulci si moi, 
Ce adânc patrund în ochii lui cei negri furtunosi!
Si pe fata lui cea slaba trece-usor un nour ros -
Se iubesc... Si ce departe sunt deolalta amândoi!

A venit un rege palid, si coroana sa antica, 
Grea de glorii si putere, l-a ei poale-ar fi depus, 
Pe-ale tronului covoare ea piciorul de-ar fi pus
Si în mâna-i însceptrata, mâna ei îngusta, mica.

Dara nu - mute ramas-au buzele-i abia deschise, 
Muta inima în pieptu-i, mâna ei trasa-ndarat.
În a sufletului taina, ea iubea. Clar si încet
Se ivea fata de demon feciorestilor ei vise.

Ea-l vedea miscând poporul cu idei reci, îndraznete;
Ce puternic e - gândi ea, cu-amoroasa dulce spaima;
El prezentul îl rascoala cu-a gândirilor lui faima
Contra tot ce gramadira veacuri lungi si frunti marete.

El ades suit pe-o piatra cu turbare se-nfasoara
În stindardul ros si fruntea-i aspra-adânca, încretita, 
Parea ca o noapte neagra de furtune-acoperita, 
Ochii fulgerau si vorba-i trezea furia vulgara.

Pe un pat sarac asuda într-o lunga agonie
Tânarul. O lampa-ntinde limb-avara si subtire, 
Sfârâind în aer bolnav. - Nimeni nu-i stie de stire, 
Nimeni soarta-i n-o-mblânzeste, nimeni fruntea nu-i mângâie.

Ah! acele gânduri toate îndreptate contra lumei, 
Contra legilor ce-s scrise, contra ordinii-mbracate
Cu-a lui Dumnezeu numire - astazi toate-s îndreptate
Contra inimii murinde, sufletul vor sa-i sugrume!

A muri fara speranta! Cine stie-amaraciunea
Ce-i ascunsa-n aste vorbe? - Sa te simti neliber, mic, 
Sa vezi marile-aspiratii ca-s reduse la nimic, 
Ca domnesc în lume rele caror nu te poti opune, 

C-opunându-te la ele, tu viata-ti risipesti -
Si când mori sa vezi ca-n lume vietuit-ai în zadar:
O astfel de moarte-i iadul. Alte lacrimi, alt amar
Mai crud nici e cu putinta. Simti ca nimica nu esti.

Si acele gânduri negre mai nici a muri nu-l lasa.
Cum a intrat el în viata? Cât amor de drept si bine, 
Câta sincera fratie adusese el cu sine!
Si rasplata? - Amarârea, care sufletu-i apasa.

Dar prin negurile negre, care ochii îi acopar, 
Se apropie-argintoasa umbra nalt-a unui înger, 
Se aseaza lin pe patu-i; ochii lui orbiti de plângeri
Ea-i saruta. De pe dânsii negurile se descopar...

Este Ea. C-o multumire adânca, nemaisimtita, 
El în ochii ei se uita. - Mândra-i de înduiosere;
Ceasul ultim îi împaca toata viata-i de durere;
Ah! sopteste el pe moarte - cine esti ghicesc, iubita.

Am urmat pamântul ista, vremea mea, viata, poporul
Cu gândirile-mi rebele contra cerului deschis;
El n-a vrut ca sa condamne pe demon, ci a trimis
Pre un înger sa ma-mpace, si-mpacarea-i... e amorul.



4 11
Te duci

Te duci si ani de suferinta
N-or sa te vaza ochi-mi tristi,
Înamorati de-a ta fiinta,
De cum zâmbesti, de cum te misti.

Si nu e blând ca o poveste
Amorul meu cel dureros,
Un demon sufletul tau este
Cu chip de marmura frumos.

În fata farmecul palorii
Si ochi ce scânteie de vii,
Sunt umezi înfioratorii
De lingusiri, de viclenii.

Când ma atingi, eu ma cutremur,
Tresar la pasul tau când treci,
De-al genei tale gingas tremur,
Atârna viata mea de veci.

Te duci si rau n-o sa-mi mai para
De-acum de ziua cea de ieri,
Ca nu am fost victima iara
Neînduratelor dureri.

C-auzu-mi n-o sa-l mai întuneci
Cu-a gurii dulci suflari fierbinti,
Pe frunte-mi mâna n-o s-o luneci
Ca sa ma faci sa-mi ies din minti.

Puteam numiri defaimatoare
În gândul meu sa-ti iscodesc,
Si te uram cu-nversunare,
Te blestemam, caci te iubesc.

De-acum nici asta nu-mi ramâne
Si n-o sa am ce blestema,
Ca azi va fi ziua de mâine,
Ca mâini toti anii s-or urma -

O toamna care întârzie
Pe-un istovit si trist izvor;
Deasupra-i frunzele pustie -
A mele visuri care mor.

Viata-mi pare-o nebunie
Sfârsita far-a fi-nceput,
În toata neagra vecinicie
O clipa-n brate te-am tinut.

De-atunci pornind a lui aripe
S-a dus pe veci norocul meu -
Reda-mi comoara unei clipe
Cu ani de parere de rau!



4 22
Povestea Teiului

- Blanca, stii ca din iubire
Far' de lege te-ai nascut;
Am jurat de la-nceput
Pe Hristos sa-l iei de mire!

Îmbracându-te-n vesmântu-i, 
Lepadând viata lumii, 
Vei spasi gresala mumii
Si de-o crima tu ma mântui.

- Traiul lumii, draga tata, 
Cine vor, aceia lese-l, 
Dara sufletul mi-e vesel, 
Tineretea luminata;

Dantul, muzica, padurea, 
Pe acestea le-ndragii, 
Nu chiliile pustii
Unde plângi, gândind aiurea!

- Stiu mai bine ce-ti prieste, 
Cum am spus, asa ramâne;
Pentru drumul cel de mâine
De cu azi te pregateste!

Mâna Ea la ochi si-o tine, 
Toate mintile-si aduna, 
Sa ia lumea-n cap, nebuna, 
Parc-atâta-i mai ramâne.

Calu-i alb, un bun tovaras, 
Înseuat asteapt-afara, 
Ea picioru-l pune-n scara
Si la codru pleaca iarasi.

Sara vine din arinisti, 
Cu miroase o îmbata, 
Cerul stelele-si arata, 
Solii dulci ai lungii linisti.

Dar prin codri ea patrunde
Lânga teiul vechi si sfânt, 
Ce cu flori pân-în pamânt
Un izvor vrajit ascunde.

Îngânat de glas de ape
Cânt-un corn cu-nduiosare
Tot mai tare si mai tare, 
Mai aproape, mai aproape;

Iar izvorul, prins de vraja, 
Rasarea, sunând din valuri -
Sus în codri de pe dealuri
Luna blânda tine straja. -

Ca din farmec Ea tresare, 
Si privind uimita-n laturi, 
Vede-un tânar chiar alaturi, 
Pe-un cal negru e calare...

Oare ochii ei o mint, 
Sau aievea-i, adevaru-i?
Flori de tei el are-n paru-i
Si la sold un corn de-argint.

Ea privi atunci în jos, 
Trece mâna pe la tâmple, 
Iara inima-i se umple
De un farmec dureros.

El se da tot mai aproape
Si cersea copilareste;
Al ei suflet se rapeste
De închide-a ei pleoape.

Cu o mâna îl respinge, 
Dar se simte prinsa-n brate, 
De-o durere, de-o dulceata
Pieptul, inima-i se strânge.

Ar striga... si nu se-ndura, 
Capu-i cade pe-a lui umar, 
Sarutari fara de numar
El îi soarbe de pe gura;

O desmiarda s-o întreaba, 
Iar ea fata si-o ascunde, 
Si asa de-ncet raspunde
Cu o voce dulce, slaba.

Tot alaturi calaresc, 
Nu au grija nimanuia, 
Si de dragi unul altuia
Ei din ochi se prapadesc;

Se tot duc, se duc mereu, 
Trec în umbra, pier în vale, 
Iara cornul plin de jale
Suna dulce, suna greu.

Blându-i sunet se împarte
Peste vai împrastiet, 
Mai încet, tot mai încet, 
Mai departe... mai departe...

Sus în brazii de pe dealuri
Luna-n urma tine straja, 
Iar izvorul, prins de vraja, 
Rasarea sunând din valuri.



4 12
S-a Dus Amorul

S-a dus amorul, un amic
Supus amândurora, 
Deci cânturilor mele zic
Adio tuturora.

Uitarea le închide-n scrin
Cu mâna ei cea rece, 
Si nici pe buze nu-mi mai vin, 
Si nici prin gând mi-or trece.

Atâta murmur de izvor, 
Atât senin de stele, 
Si un atât de trist amor
Am îngropat în ele!

Din ce noian îndepartat
Au rasarit în mine!
Cu câte lacrimi le-am udat, 
Iubito, pentru tine!

Cum strabateau atât de greu
Din jalea mea adânca, 
Si cât de mult îmi pare rau
Ca nu mai sufar înca!

Ca nu mai vrei sa te arati
Lumina de-ndeparte, 
Cu ochii tai întunecati
Renascatori din moarte!

Si cu acel smerit surâs, 
Cu acea blânda fata, 
Sa faci din viata mea un vis, 
Din visul meu o viata.

Sa mi se para cum ca cresti
De cum rasare luna, 
În umbra dulcilor povesti
Din nopti o mie una.

Era un vis misterios
Si blând din cale-afara, 
Si prea era detot frumos
De-au trebuit sa piara.

Prea mult un înger mi-ai parut
Si prea putin femeie, 
Ca fericirea ce-am avut
Sa fi putut sa steie.

Prea ne pierdusem tu si eu
În al ei farmec poate, 
Prea am uitat pe Dumnezeu
Precum uitaram toate.

Si poate ca nici este loc
Pe-o lume de mizerii
Pentr-un atât de sfânt noroc
Strabatator durerii!



4 4
Trecut-au Anii

Trecut-au anii ca nori lungi pe sesuri
Si niciodata n-or sa vie iara, 
Caci nu ma-ncânta azi cum ma miscara
Povesti si doine, ghicitori, eresuri, 

Ce fruntea-mi de copil o-nseninara, 
Abia-ntelese, pline de-ntelesuri -
Cu-a tale umbre azi în van ma-mpesuri, 
O, ceas al tainei, asfintit de sara.

Sa smulg un sunet din trecutul vietii, 
Sa fac, o, suflet, ca din nou sa tremuri
Cu mâna mea în van pe lira lunec;


Pierdut e totu-n zarea tineretii
Si muta-i gura dulce-a altor vremuri, 
Iar timpul creste-n urma mea... ma-ntunec!




4 6
Sara pe deal

Sara pe deal buciumul suna cu jale, 
Turmele-l urc, stele le scapara-n cale, 
Apele plâng, clar izvorind în fintine;
Sub un salcim, draga, m-astepti tu pe mine.

Luna pe cer trece-asa sfinta si clara, 
Ochii tai mari cauta-n frunza cea rara, 
Stelele nasc umezi pe bolta senina, 
Pieptul de dor, fruntea de ginduri ti-e plina.

Nourii curg, raze-a lor siruri despica, 
Stresine vechi cesele-n luna ridica, 
Scirtiie-n vint cumpana de fintina, 
Valea-i în fum, fluiere murmura-n stina.

Si osteniti oameni cu coasa-n spinare
Vin de la cimp; toaca rasuna mai tare, 
Clopotul vechi imple cu glasul lui sara, 
Sufletul meu arde-n iubire ca para.

Ah! în curând satul în vale-amuteste;
Ah! în curând pasul-mi spre tine grabeste:
Linga salcim sta-vom noi noaptea intreaga, 
Ore intregi spune-ti-voi cât îmi esti de draga.

Ne-om razima capetele-unul de altul
Si surizind vom adormi sub inaltul, 
Vechiul salcim. - Astfel de noapte bogata, 
Cine pe ea n-ar da viata lui toata?



4 8
Pe aceeasi ulicioara

Pe aceeasi ulicioara 
Bate luna in feresti, 
Numai tu de dupa gratii 
Vecinic nu te mai ivesti! 

Si aceiasi pomi in floare 
Crengi intind peste zaplaz, 
Numai zilele trecute 
Nu le fac sa fie azi. 

Altul este al tau suflet, 
Altii ochii tai acum, 
Numai eu, ramas acelasi, 
Bat mereu acelasi drum. 

Ah, subtire si gingasa 
Tu paseai incet, incet, 
Dulce imi veneai in umbra 
Tainuitului boschet 

Si lasandu-te la pieptu-mi, 
Nu stiam ce-i pe pamant, 
Ne spuneam atat de multe 
Far-a zice un cuvant.

Sarutari erau raspunsul 
La-ntrebari indeosebi, 
Si de alte cele-n lume 
N-aveai vreme sa intrebi. 

Si in farmecul vietii-mi 
Nu stiam ca-i tot aceea 
De te razimi de o umbra 
Sau de crezi ce-a zis femeia. 

Vantul tremura-n perdele 
Astazi ca si alte dati, 
Numai tu de dupa ele 
Vecinic nu te mai arati!



4 10
Adio

De-acuma nu te-oi mai vedea
Ramai, ramai la bine!
Ma voi feri in calea mea
De tine.

De astazi dar tu fa ce vrei,
De astazi nu-mi mai pasa
Ca cea mai dulce-ntre femei
Ma lasa.

Caci nu mai am de obicei
Ca-n zilele aclele.
Sa ma imbat si de scantei
Din stele.

Cand degerand atatea dati,
Eu ma uitam prin ramuri
Si asteptam sa te arati
La geamuri.

O, cat eram de fericit
Sa mergem impreuna,
Sub acel farmec linistit
De luna!

Si cand in taina ma rugam
Ca noaptea-n loc sa steie,
In veci alaturi sa te am,
Femeie!

Din a lor treacat sa apuc
Acele dulci cuvinte,
De care azi abia mi-a duc
Amint.

Caci astazi daca mai ascult
Nimicurile-aceste,
Imi pare-o veche, de demult
Poveste.

Si daca luna bate-n lunci
Si tremura pe lacuri,
Totusi imi pare ca de-atunci
Sunt veacuri.

Cu ochii serei cei din-tai
Eu n-o voi mai privi-o
De-aceea-n urma mea ramai-
Adio!


